
بھگت سنگھ
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
Jump to navigation
Jump to search
بھگت سنگھ
Bhagat Singh
(پنجابی میں: ਭਗਤ ਸਿੰਘ)  ویکی ڈیٹا پر (P1559) کی خاصیت میں تبدیلی کریں
Bhagat Singh 1929.jpg
معلومات شخصیت
پیدائش 	28 ستمبر 1907ء
جڑانوالہ تحصیل, پنجاب, برطانوی ہند
وفات 	23 مارچ 1931 (عمر  23 سال)
لاہور, پنجاب, برطانوی ہند
وجہ وفات 	حریت  ویکی ڈیٹا پر (P509) کی خاصیت میں تبدیلی کریں
طرز وفات 	سزائے موت  ویکی ڈیٹا پر (P1196) کی خاصیت میں تبدیلی کریں
شہریت 	Flag of India.svg بھارت  ویکی ڈیٹا پر (P27) کی خاصیت میں تبدیلی کریں
مذہب 	دہریت
رکن 	ہندوستان سوشلسٹ ریپبلکن ایسوسی ایشن[1]،  نوجوان بھارت سبھا[2]  ویکی ڈیٹا پر (P463) کی خاصیت میں تبدیلی کریں
عملی زندگی
مادری زبان 	پنجابی  ویکی ڈیٹا پر (P103) کی خاصیت میں تبدیلی کریں
پیشہ ورانہ زبان 	پیجابی
تنظیم 	نوجوان بھارت سبھا,
کیرتی کسان پارٹی,
ہندوستان سوشلسٹ ریپبلکن ایسوسی ایشن
تحریک 	تحریک آزادی ہند
الزام و سزا
جرم 	قتل  ویکی ڈیٹا پر (P1399) کی خاصیت میں تبدیلی کریں
ویب سائٹ
ویب سائٹ 	باضابطہ ویب سائٹ  ویکی ڈیٹا پر (P856) کی خاصیت میں تبدیلی کریں
درستی - ترمیم  سانچہ دستاویز دیکھیے

(1907ء تا 23 مارچ، 1931ء) برصغیر کی جدوجہد آزادی کا ہیرو۔ بھگت سنگھ سوشلسٹ انقلاب کا حامی تھا۔ طبقات سے پاک برابری کی سطح پر قائم ہندوستانی معاشرہ چاہتا تھا۔ ضلع لائل پور کے موضع بنگہ میں پیدا ہوئے۔ کاما گاٹا جہاز والے اجیت سنگھ ان کے چچا تھے۔ جلیانوالہ باغ قتل عام اور عدم تعاون کی تحریک کے خونیں واقعات سے اثر قبول کیا۔ 1921ء میں اسکول چھوڑ دی اور نیشنل کالج میں تعلیم شروع کی۔ 1927ء میں لاہور میں دسہرہ بم کیس کے سلسلے میں گرفتار ہوئے اور شاہی قلعہ لاہور میں رکھےگئے۔ ضمانت پر رہائی کے بعد نوجوان بھارت سبھا بنائی اور پھر انقلاب پسندوں میں شامل ہو گئے۔ دہلی میں عین اس وقت، جب مرکزی اسمبلی کا اجلاس ہو رہا تھا انھوں نے اور بے کے دت نے اسمبلی ہال میں دھماکا پیدا کرنے والا بم پھینکا۔ دونوں گرفتار کرلیے گئے۔ عدالت نے عمر قید کی سزا دی۔

1928ء میں سائمن کمیشن کی آمد پر لاہور ریلوے اسٹیشن پر زبردست احتجاجی مظاہرہ ہوا۔ پولیس نے لاٹھی چارج کیا جس میں لالہ لاجپت رائے زخمی ہو گئے۔ اس وقت لاہور کے سینئر سپرٹینڈنٹ پولیس مسٹر سکاٹ تھے۔ انقلاب پسندوں نے ان کو ہلاک کرنے کا منصوبہ بنایا۔ لیکن ایک دن پچھلے پہر جب مسٹر سانڈرس اسسٹنٹ سپرٹینڈنٹ پولیس لاہور اپنے دفتر سے موٹر سائیکل پر دفتر سے نکلے تو شیو رام راج گرو اور بھگت سنگھ وغیرہ نے ان کو گولی مارکر ہلاک کر دیا۔ حوالدار جین نے سنگھ کا تعاقب کیا۔ انہوں نے اس کو بھی گولی مار دی اور ڈی اے وی کالج ہاسٹل میں کپڑے بدل کر منتشر ہو گئے۔ آخر خان بہادر شیخ عبد العزیز نے کشمیر بلڈنگ لاہور سے ایک رات تمام انقلاب پسندوں کو گرفتار کر لیا۔ لاہور کے سینٹرل جیل کے کمرۂ عدالت میں ان پر مقدمہ چلایا گیا۔ بھگت سنگھ اور دت اس سے قبل اسمبلی بم کیس میں سزا پا چکے تھے۔ مقدمہ تین سال تک چلتا رہا۔ حکومت کی طرف سے خان صاحب قلندر علی خان اور ملزمان کی طرف سے لالہ امرد اس سینئر وکیل تھے۔ بھگت سنگھ اور سکھ دیو کو سزائے موت کا حکم دیا گیا اور 23 مارچ، 1931ء کو ان کو پھانسی دے دی گئی۔ فیروز پور کے قریب دریائے ستلج کے کنارے، ان کی لاشوں کو جلا دیا گیا۔ بعد میں یہاں ان کی یادگار قائم کی گئی۔
فہرست

    1 بھگت سنگھ اور قائد اعظم
    2 مزید دیکھیے
    3 حوالہ جات
    4 بیرونی روابط

بھگت سنگھ اور قائد اعظم

قائد اعظم محمد علی جناح نے بھگت سنگھ کے لیے بھرپور آواز اٹھائی تھی۔متحدہ ہندوستان کی مرکزی اسمبلی کے اجلاس منعقدہ شملہ میں 12 ستمبر 1929 کو قائد اعظم نے حکومت برطانیہ کو آڑے ہاتھوں لیا جبکہ گاندھی اور اُن کے چاہنے والے خاموش بیٹھے ہوئے تھے۔ بھگت سنگھ اور اس ساتھیوں نے مقدمے میں فئیر ٹرائل کا حق نہ ملنے پر بھوک ہڑتال کر رکھی تھی اور ہوم ممبر (وزیر داخلہ) نے اسمبلی میں مسودہ قانون پیش کیا کہ ملزم کی غیر حاضری میں ہی مقدمہ چلا کر سزا دی جائے۔ اس پر محمد علی جناح نے جو بمبئی سے رکن اسمبلی منتخب ہوئے تھے، ہوم ممبر کی اس تجویز کا سختی کے ساتھ رد کرتے ہوئے کہا: " کیا آپ بھوک ہڑتال سے بدتر تشدد کسی بھی چیز کو سمجھتے ہیں؟ ان (ملزمان) کا یہ فعل درست ہے یا غلط لیکن آپ پر اس کا رتی بھر اثر نہیں ہو رہا۔ میں پوچھنا چاہتا ہوں کہ آپ کسی بھی ملزم کے بنیادی قانونی حقوق کس طرح چھین سکتے ہیں؟ آپ کو یہ اختیار کس نے دیا ہے کہ آپ کریمنل جیورس پروڈنس کا اہم ترین اصول اپنے مفاد کے لیے تبدیل کر سکیں؟ ہر شخص بھوک ہڑتال کی اذیت برداشت نہیں کر سکتا ۔۔۔۔ اگر یہ اس قدر آسان ہے تو ہوم ممبر خود بھوک ہڑتال کر کے دیکھ لیں ۔۔۔ چاہے مختصر وقت کے لیے ہی سہی ۔۔۔۔ لیکن آپ ایسا نہیں کر سکیں گے کیونکہ آپ کے اندر ارادے کی وہ مضبوطی اور عزم نہیں جو بھگت سنگھ اور اس کے ساتھیوں میں ہے۔ آج ہندوستان اٹھ کھڑا ہوا ہے، تیس کروڑ لوگ اپنے حقوق کے اٹھ کھڑے ہیں لیکن آپ یہ نہیں دیکھ رہے کیونکہ آپ دیکھنا نہیں چاہتے۔ آپ پاس صرف آپ کی اپنی منطق ہے ۔۔۔۔ سفاک منطق! آج اگر ہندوستانی حقوق چاہتے ہیں تو یہ کوئی انہونی یا انوکھی بات نہیں۔ دنیا کے متعدد مالک میں ایسی تحاریک چل رہی ہیں۔ صرف نوجوان ہی نہیں، سفید بالوں اور داڑھیوں والے بزرگ بھی ایسے افعال کرنے پر مجبور ہیں جنہیں آپ اپنی منطق کے مطابق جرم کہتے ہیں۔"[3]
مزید دیکھیے

    رام پرساد بسمل
    اشفاق اللہ خان

حوالہ جات

http://www.towardsfreedom.in/site/HRA_and_HSRA
http://naubhas.in/archives/531

    بحوالہ : Bhagat Singh .... The Eternal Rebel باب: گرفتاری اور بھوک ہڑتال مصنف: مل وندر جیت سنگھ وڑائچ سن اشاعت: 2007 ۔۔۔۔ دہلی

بیرونی روابط
	ویکی کومنز پر بھگت سنگھ سے متعلق سمعی و بصری مواد ملاحظہ کریں۔
▼

    دگت

فیصل آباد
انتظامی تقسیم: ڈویژن فیصل آباد اور ضلع فیصل آباد – موسم
تحصیلیں
	
فیصل آباد شہر  · فیصل آباد صدر  · سمندری  · جڑانوالہ  · تاندلیانوالہ  · چک جھمرہ
ٹاؤن
	
اقبال ٹاؤن  · تاندلیانوالہ ٹاؤن  · جڑانوالہ ٹاؤن  · جناح ٹاؤن  · چک جھمرہ ٹاؤن  · سمندری ٹاؤن  · لائلپور ٹاؤن  · مدینہ ٹاؤن
شہر
	
تاندلیانوالہ  · جڑانوالہ  · چک جھمرہ  · سمندری  · کھرڑیانوالہ  · فیصل آباد
یونین کونسلیں اور قصبہ جات
	
بٹالہ کالونی  · جناح کالونی  · ڈگلس پورہ  · رام دیوالی  · ساہیانوالہ  · سدھار  · سدھوپورہ  · غلام محمد آباد  · کھچیاں  · گٹ والا  · گلبرگ  · سرسید ٹاؤن
اہم مقامات
	
اقبال اسٹیڈیم  · پہاڑی گراؤنڈ  · چناب کلب  · دھوبی گھاٹ  · ڈی گراؤنڈ  · گھنٹہ گھر
ذرائع آمدورفت
	
ایم 3 موٹروے  · ایم 4 موٹروے  · ریلوے اسٹیشن  · ہوائی اڈا
تعلیمی ادارے
	
جامعہ زرعیہ  · جامعہ فیصل آباد  · جی سی یونیورسٹی
شخصیات
	
ابرار الحق  · ارفع کریم  · بھگت سنگھ  · امجد ثاقب  · پرتھوی راج کپور  · حامد یزدانی  · حمید نظامی  · خالد مقبول  · راحت فتح علی خان  · رانا ثناءاللہ  · رمیز راجہ  · ریشم  · سردار احمد قادری  · سعید اجمل  · فضل کریم  · ضیاءالرحمن فاروقی  · طارق ٹیڈی  · طاہر عدیم  · عبد الرؤف روفی  · عبدالستار نیازی  · فرخ فتح علی خان  · مالا  · نصرت فتح علی خان  · نصیر ملک
کرکٹ کھلاڑی
	
احسان عادل  · اعجاز احمد  · انضمام الحق  · زاہد احمد  · سجاد اکبر  · سعید اجمل  · سمیع اللہ خان  · شاہد نذیر  · ظہور الہی  · عبدالرؤف  · محمد حفیظ  · محمد رمضان  · محمد سلمان  · محمد طلحہ  · مسعود انور  · مصباح الحق  · نصیر ملک  · نوید لطیف  · وسیم حیدر
موقع جال: ضلع فیصل آباد از نیشنل ری کنسٹرکشن بیورو - روزنامہ امن – Commons
زمرہ جات:

    1907ء کی پیدائشیں28 ستمبر کی پیدائشیں1931ء کی وفیاتآزادی ہند کی انقلابی تحریکبرطانوی ہند سے سزائے موت بذریعہ پھانسی پانے والےبھارتی انقلابیبھارتی قوم پرستبھارتی قیدی جنہیں پھانسی دی گئیبھارتی کمیونسٹبھارتی ملحدینپاکستانی انقلابیپنجابی شخصیاتپھانسی لگائے گئے لوگتحریک پاکستانجڑانوالہ کی شخصیاتسزائے موت یافتہ بھارتی شخصیاتلاہوری شخصیاتہندوستان سوشلسٹ ریپبلکن ایسوسی ایشنہندوستانی نراجی

فہرست رہنمائی

    داخل نہیں
    تبادلۂ خیال
    شراکتیں
    کھاتہ بنائیں
    داخل ہوں

    صفحہ
    تبادلۂ خیال

    مطالعہ
    ترمیم
    تاریخچہ

تلاش

    صفحۂ اول
    جستہ جستہ مطالعہ
    نیا مضمون تحریر کریں
    رابطہ کریں

تعامل

    ویکیپیڈیا پر آغاز کریں
    معاونت
    دیوان عام
    حالیہ تبدیلیاں
    مشاہدات اعلیٰ
    تعداد ناظرین
    عطیہ دیجیے
    اپلوڈ تصویر

آلات

    مربوط صفحات
    متعلقہ تبدیلیاں
    خصوصی صفحات
    مستقل ربط ✜
    معلومات صفحہ
    مختصر یوآرایل ✜
    مضمون کا حوالہ دیں
    ڈیٹا آئٹم

طباعت/برآمد

    تخلیق کتاب
    ڈاؤنلوڈ بشکلPDF
    قابل طبع نسخہ

دیگر منصوبے

    ویکیمیڈیا العام

دیگر زبانیں

    العربية
    فارسی
    English
    বাংলা
    ગુજરાતી
    हिन्दी
    मराठी
    தமிழ்
    తెలుగు

ترمیم روابط

    اس صفحہ میں آخری بار مورخہ 16 دسمبر 2019ء کو 13:31 بجے ترمیم کی گئی۔
    تمام متن کریئیٹیو کامنز انتساب / یکساں-شراکت اجازت نامہ کے تحت دستیاب ہے، اضافی شرائط بھی عائد ہوسکتی ہیں۔ تفصیل کے لیے استعمال کی شرائط ملاحظہ فرمائیں۔ ویکیپیڈیا® ایک غیر منفعت بخش تنظیم ویکیمیڈیا فاؤنڈیشن انکارپوریشن کا تجارتی مارکہ ہے۔

    اخفائے راز کے اصول
    ویکیپیڈیا کا تعارف
    عمومی اظہار لاتعلقی
    موبائل سائٹ
    ترقی دہندگان
    شماریات
    کوکیز کی تفصیلات

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

